---
title: "ლექცია 46"
subtitle: "მე-2 პირის ზმნის ფორმების წარმოქმნა (⟪मध्यमः⟫) პერფექტი (⟪लिट्⟫)"
lesson_id: 46
last_reconstructed: 2026-05-21
category: "Grammatik"
status: stable

---

# გაკვეთილი 46

## 46.1. მე-2 პირის ზმნური ფორმების წარმოება (⟪मध्यमः⟫) პერფექტი (⟪लिट्⟫)

### 46.1.1. ბოლოებები

::: grammar-box
| | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| **პერფექტის ბოლოები** | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ^^ | \-tha | \-a | \-se | \-dhve |
:::
გაითვალისწინეთ, რომ ბოლო -- ძირითადად არა ფორმა! -- მე-2 მრავლობითი პირის (pl.P) ემთხვევა მე-1 და 3. ერთეული პირის (sg.P) ბოლოს.

::: grammar-box
tha-ს წინ, უმეტეს ფუძეებში, სადაც -ṛ-ა, ბინევოკალი \-i- არ ჩნდება. ზოგიერთ ფუძეში, -tha-ს წინ \-i- არჩევითია.
:::
### 46.1.2. ბოლო -dhve-ს ხმოვანური ცვლილება

::: grammar-box
ბოლო -dhve პერფექტში უნდა ჩაანაცვლოს -ḍhve-მ, თუ ფუძის ბოლოში არსებული -u ან -ṛ პირდაპირ წინ უძღვის. ეს ჩანაცვლება შეიძლება მოხდოს ბინევოკალის -i- შემდეგაც, თუ მას წინ უძღვის ნახევარხმოვანი ან h.
:::
### 46.1.3. პერფექტი ტიპი I: არა-სტამბის ხარისხობრივი ცვლილება

ამ ტიპს ემორჩილება ზმნები:

*   კონსონანტი-გრძელი ხმოვანი-კონსონანტი
*   კონსონანტი-ხმოვანი-კონსონანტი-კონსონანტი
*   a-კონსონანტი(-კონსონანტი)
*   ā-Konsonant

::: grammar-box
1. ერთეული პირი (sg.P) = 3. ერთეული პირი (sg.P) = მე-2 მრავლობითი პირი (pl.P)
:::
⟪बन्ध्⟫ 9P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪बबन्धिथ⟫:br⟪बबन्द्ध⟫ | ⟪बबन्ध⟫ |
:::
⟪जीव्⟫ 1P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪जिजीविथ⟫ | ⟪जिजीव⟫ | ⟪जिजीविषे⟫ | ⟪जिजीविध्वे⟫:br⟪जिजीविढ्वे⟫ |
:::
⟪अस्⟫ 2P, 4P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪आसिथ⟫ | ⟪आस⟫ | ⟪आसिषे⟫ | ⟪आसिध्वे⟫ |
:::
### 46.1.4. პერფექტი ტიპი II: ძლიერი ფუძე მაღალი ხარისხი, სუსტი ფუძე დაბალი ხარისხი

ზმნები, რომლებიც ამ ტიპს ექვემდებარება:

*   (კონსონანტი-)i/u/ṛ/ḷ-კონსონანტი

⟪भिद्⟫ 7U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪बिभेदिथ⟫ | ⟪बिभिद⟫ | ⟪बिभिदिषे⟫ | ⟪बिभिदिध्वे⟫ |
:::
⟪मुह्⟫ 4P ფაკულტატურად ⟪अनिट्⟫

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪मुमोहिथ⟫:br⟪मुमोढ⟫:br⟪मुमोग्ध⟫ | ⟪मुमुह⟫ |
:::
### 46.1.5. პერფექტი ტიპი III: ძლიერი ფუძე მაღალი ხარისხი/გაწელილი ხარისხი

#### 46.1.5.1. პერფექტი ტიპი IIIa: ძლიერი ფუძე მაღალი ხარისხი/გაწელილი ხარისხი, სუსტი ფუძე დაბალი ხარისხი

ზმნები, რომლებიც ამ ტიპს ექვემდებარება:

*   (კონსონანტი-)(კონსონანტი-)i/ī/u/ū
*   (კონსონანტი-)-ṛ

⟪इ⟫ 2P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪इयेथ⟫:br⟪इययिथ⟫:briy-e + i-tha | ⟪ईय⟫:bri + iy-a |
:::
⟪नी⟫ 2U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪निनयिथ⟫:br⟪निनेथ⟫ | ⟪निन्य⟫:brninī + a | ⟪निन्यिषे⟫ | ⟪निन्यिध्वे⟫:br⟪निन्यिढ्वे⟫ |
:::
⟪स्तु⟫ 2U (⟪अनिट्⟫)

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪तुष्टोथ⟫ | ⟪तिष्टुव⟫ | ⟪तुष्टुषे⟫ | ⟪तुष्टुढ्वे⟫ |
:::
⟪कृ⟫ 8U (⟪अनिट्⟫)

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪चकर्थ⟫ | ⟪चक्र⟫ | ⟪चकृषे⟫ | ⟪चकृढ्वे⟫ |
:::
#### 46.1.5.2. პერფექტი ტიპი IIIb: ძლიერი ფუძე მაღალი ხარისხი/გაწელილი ხარისხი, სუსტი ფუძე მაღალი ხარისხი

ზმნები, რომლებიც ამ ტიპს ექვემდებარება:

*   (კონსონანტი-)(კონსონანტი-)-ṝ
*   Konsonant-Konsonant-ṛ

⟪पॄ⟫ 3P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪पपरिथ⟫ | ⟪पपर⟫:br= 1.sg.P |
:::
⟪संस्कृ⟫ 8U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪सञ्चस्करिथ⟫ | ⟪सञ्चस्कर⟫ | ⟪सञ्चस्करिषे⟫ | ⟪सञ्चस्करिध्वे⟫:br⟪सञ्चसक्रिढ्वे⟫ |
:::
### 46.1.6. პერფექტი ტიპი IV: -ā / -ai-ზე დამთავრებული ფუძეები

*   სუსტი ფუძე:
*   კონსონანტის წინ: დაბალი ხარისხი-i
*   ვოკალის წინ: დაბალი ხარისხი-ø

⟪दा⟫ 3U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪ददाथ⟫:br⟪ददिथ⟫:brda-di-tha:broder::brda-d-i-tha | ⟪दद⟫ | ⟪ददिषे⟫ | ⟪ददिध्वे⟫ |
:::
⟪गै⟫ 1P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪जगाथ⟫:br⟪जगिथ⟫ | ⟪जग⟫ |
:::
### 46.1.7. პერფექტი ტიპი V: კონსონანტ-a-კონსონანტი

#### 46.1.7.1. პერფექტი ტიპი Va: კონსონანტ-a-კონსონანტი, სუსტი ფუძე დაბალი ხარისხი

ზმნები, რომლებიც ამ ტიპს ექვემდებარება:

::: indent
1.  gam "წასვლა"
2.  han (»ghan) "დაღრეცვა"
3.  jan "დაბადება"
4.  vac "საუბარი"
5.  vad "საუბარი"
6.  yaj "მსხვერპლშეწირვა"
7.  და ა.შ.
:::
⟪गम्⟫ 1P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪जगमिथ⟫:br⟪जगन्थ⟫ | ⟪जग्म⟫ |
:::
⟪हन्⟫ 2P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪जघनित⟫:br⟪जगन्थ⟫ | ⟪जघ्न⟫ |
:::
⟪जन्⟫ 4Ā

::: grammar-box
| ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪जज्ञिषे⟫ | ⟪जज्ञिध्वे⟫ |
:::
⟪यज्⟫ 1U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪इयजिथ⟫:br⟪इयष्ठ⟫ | ⟪ईज⟫ | ⟪ईजिषे⟫ | ⟪ईजिध्वे⟫ |
:::
⟪वच्⟫ 1P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪उवचिथ⟫:br⟪उवक्थ⟫ | ⟪ऊच⟫ |
:::
⟪वह्⟫ 1U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪उवहिथ⟫:br⟪उवोढ⟫ | ⟪ऊह⟫ | ⟪ऊहिषे⟫ | ⟪ऊहिध्वे⟫:br⟪ऊहिढ्वे⟫ |
:::
⟪वद्⟫ 1P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪उवदिथ⟫ | ⟪ऊद⟫ |
:::
⟪स्वप्⟫ 2P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪सुष्वपिथ⟫:br⟪सुष्वप्थ⟫ | ⟪सुषुप⟫:braus: su + *svp + a |
:::
#### 46.1.7.2. Perfekტი ტიპი Vb: კონსონანტ-a-კონსონანტი, საწყისი კონსონანტი არ არის გუტურალური, ასპირატული, h, სუსტი ფუძე რედუპლიკაციის გარეშე, -e-თი

::: grammar-box
2.sg.P. იქმნება სუსტი ფუძიდან, როდესაც შემაერთებელი ვოკალი -i- ემატება.
:::
⟪पच्⟫ 1U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪पपक्थ⟫:br :sig[⟪पेचिथ⟫] | ⟪पेच⟫ | ⟪पेचिषे⟫ | ⟪पेचिध्वे⟫ |
:::
#### 46.1.7.3. Perfekტი ტიპი Vc: კონსონანტ-a-კონსონანტი, სუსტი ფუძე მაღალი ხარისხი

ამ ტიპს ემორჩილება ზმნები:

*   დანარჩენი ყველა ფესვი შუა -a-თი

⟪क्रम्⟫ 1U

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪चक्रमिथ⟫ | ⟪चक्रम⟫ | ⟪चक्रमिषे⟫ | ⟪चक्रमिध्वे⟫ |
:::
### 46.1.8. განსაკუთრებული პერფექტის ფორმირება

⟪विद्⟫ 2P პრეზენტური პერფექტი

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪वेत्थ⟫ | ⟪विद⟫ |
:::
⟪अह्⟫

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪आत्थ⟫ | \--- |
:::
⟪भू⟫ 1P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪बभूविथ⟫ | ⟪बभूव⟫:br= 1.3.sg.P |
:::
⟪जि⟫ 1P

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ ||
| :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪जिगेथ⟫:br⟪जिगयिथ⟫ | ⟪जिग्य⟫ |
:::
### 46.1.9. პერიფრაზული პერფექტი (⟪अनुप्रयोगलिट्⟫)

პერიფრაზული პერფექტი წარმოიქმნება:

*   გამოყვანილი ვერბალური ფუძეებისგან (კაუზატივი, დესიდერატივი, ფრეკვენტატივი, დენომინატივები), განსაკუთრებით კაუზატივი
*   ფესვებისგან, რომლებიც იწყება გრძელი ხმოვნით (გარდა ā-სა)
*   ფესვები: ხმოვანი (გარდა a-)-ხმოვანი-ხმოვანი
*   ზოგიერთი სხვა
*   ზოგიერთ ფესვთან ორივე პერფექტი შეიძლება ვარიანტულად წარმოიქმნას: uṣ "წვვა", vid "ცოდნა", jāgṛ "ღვიძილი", daridrā "სიმარტოვე"
*   შემდეგი ფესვებისთვის ორივე პერფექტი შეიძლება ვარიანტულად წარმოიქმნას და პერიფრაზული პერფექტიც რედუპლიკირებულია, კერძოდ, პრეზენტური ფუძის რედუპლიკაციით:
*   bhī "შიში"
*   bhṛ "ტვირთის გადატანა"
*   hu "მსხვერპლი"
*   hrī "უზნეობა"

::: grammar-box
| ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ ||
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| ⟪बन्धयां चकर्थ⟫:br⟪बन्धयामासिथ⟫:br⟪बन्धयां बभूविथ⟫ | ⟪बन्धयां चक्र⟫:br⟪बन्धयामास⟫:br⟪बन्धयां बभूव⟫ | ⟪बन्धयां चकृषे⟫:br⟪बन्धयामासिथ⟫:br⟪बन्धयां बभूविथ⟫ | ⟪बन्धयां चकृढ्वे⟫:br⟪बन्धयामास⟫:br⟪बन्धयां बभूव⟫ |
:::
## 46.2. სიტყვების ლექსიკონი

⟪सम⟫ 3: ტოლი, იგივე, მსგავსი

::: indent
აქედან:
⟪समम्⟫ რ-ბა: ერთნაირად, თანაბრად (⟪तृतीयया⟫), ერთგვაროვნად
⟪समता⟫ მ.: თანაბრობა
⟪विषम⟫ 3: არათანაბარი, უსწორმასწორო, ბოროტი

:::
⟪ग्रह्⟫ 9U :sig[⟪गृ⟫]⟪ह्णाति⟫ (gṛh-ṇā-ti) : დაუფლება, ჩაჭიდება, შეხება

::: indent
პერფექტი ვა (!) ⟪जग्राह⟫, ⟪जगृहुर्⟫  
მომავალი ⟪ग्र⟫:sig[⟪ही⟫]⟪ष्यति⟫  
პასიური ⟪गृह्यते⟫  
კაუზ. ⟪ग्राहयति⟫  
PPP ⟪गृ⟫:sig[⟪ही⟫]⟪त⟫  
ინფ. ⟪ग्रहितुम्⟫  
აბსოლ. -⟪ग्राह्य⟫
აქედან:
⟪ग्रह⟫ მ.: დაჭერა, მომჭერი, კროკოდარი, ცვალებადი ვარსკვლავი
⟪नवग्रह⟫ მ.: ცვალებადი რვა ვარსკვლავი (არა პლანეტები!) (იხ. Basham, Wonder გვ. 493):
1. ⟪सूर्यः⟫ = მზე
2. ⟪चन्द्रः⟫ = მთვარე
3. ⟪मङ्गलः⟫ = მარსი
4. ⟪बुधः⟫ = მერკური
5. ⟪बृहस्पतिः⟫ = იუპიტერი
6. ⟪शुक्रः⟫ = ვენერა
7. ⟪शनिः⟫ = სატურნი
8. ⟪राहुः⟫
9. ⟪केतुः⟫

:::
⟪राहु⟫ და ⟪केतु⟫-ს შესახებ იხილეთ:

> **Payer, Alois (1944–):** Dharmashastra : შესავალი და მიმოხილვა. -- 10. საკრამენტები და გადასვლის რიტუალები (samskara). -- დანართი C: Rahu და Ketu, უხილავი ცვალებადი ვარსკვლავები . -- URL: [http://www.payer.de/dharmashastra/dharmash10c.htm](http://www.payer.de/dharmashastra/dharmash10c.htm)
::: media
![](/images/lekt4602.webp)
სურათი: [⟪सूर्यः⟫, ⟪चन्द्रः⟫, ⟪मङ्गलः⟫](/ka/licenses#lekt4602)
(სურათის წყარო: [დეტალები](/ka/licenses#lekt4602))
:::

::: media
![](/images/lekt4603.webp)
აბრ.: [⟪बुधः⟫, ⟪बृहस्पतिः⟫](/ka/licenses#lekt4603)
(სურათის წყარო: [დეტალები](/ka/licenses#lekt4603))
:::

::: media
![](/images/lekt4604.webp)
აბრ.: [⟪शुक्रः⟫, ⟪शनिः⟫](/ka/licenses#lekt4604)
(სურათის წყარო: [დეტალები](/ka/licenses#lekt4604))
:::

::: media
![](/images/lekt4605.webp)
აბრ.: [⟪राहुः⟫, ⟪केतुः⟫](/ka/licenses#lekt4605)
(სურათის წყარო: [დეტალები](/ka/licenses#lekt4605))
:::
⟪तुष्⟫ 4P ⟪तुष्यति⟫ : დაკმაყოფილება, კმაყოფილი იყოს (⟪षष्ठ्या⟫, ⟪चतुर्थ्या⟫, ⟪तृतियया⟫, ⟪सप्तम्या⟫)

::: indent
პერფექტი. II ⟪तुतोष⟫, ⟪तुतुषुर्⟫  
მომავალი ⟪तोक्ष्यति⟫  
პასივი ⟪तुष्यते⟫  
კაუზატივი ⟪तोषयति⟫  
PPP ⟪तुष्ट⟫  
ინფინიტივი ⟪तोष्टुम्⟫

:::
⟪नम्⟫ 1P ⟪नमति⟫ : დახრილობა, მოწევა, ჩახრიალება, თავის დანებება

::: indent
პერფექტი. Vb ⟪ननाम⟫, ⟪नेमुर्⟫  
მომავალი ⟪नंस्यति⟫  
პასივი ⟪नम्यते⟫  
კაუზატივი ⟪नमयति । नामयति⟫  
PPP ⟪नत⟫  
ინფინიტივი ⟪नन्तुम्⟫

:::
::: media
![](/images/lekt4607.webp)
აბრ.: [⟪नारायण तुभ्यं नमामि⟫](/ka/licenses#lekt4607)
(სურათის წყარო: [დეტალები](/ka/licenses#lekt4607))
:::
⟪रुह्⟫ 1P ⟪रोहति⟫ : ათვისება, ასვლა

::: indent
პერფექტი. II ⟪रुरोह⟫, ⟪रुरुहे⟫  
მომავალი ⟪रोक्ष्यति⟫  
პასივი ⟪रुह्यते⟫  
კაუზატივი ⟪रोहयति । रो⟫:sig[⟪प⟫]⟪यति⟫  
PPP. :sig[⟪रूढ⟫]  
ინფინიტივი ⟪रोढुम्⟫

:::
::: media
![](/images/lekt4606.webp)
აბრ.: [⟪अश्वरोहकः⟫](/ka/licenses#lekt4606)
(სურათის წყარო: [დეტალები](/ka/licenses#lekt4606))
:::
⟪ह्वे । हू⟫ 1U ⟪ह्वयति⟫ : ზივია, მოწვევა

::: indent
პერფექტი. IIIa ⟪जुहाव⟫, ⟪जुहुवे⟫  
მომავალი ⟪ह्वास्यति⟫  
პასივი ⟪हूयते⟫  
კაუზატივი ⟪ह्वाययति⟫  
PPP ⟪हूत⟫  
ინფინიტივი ⟪ह्वातुम्⟫  
აბსოლუტი -⟪हूय⟫

:::
::: media
![](/images/lekt4608.webp)
Abb.: [⟪महामात्र कं चरिष्णुदूरशब्देनाह्वयसि⟫](/ka/licenses#lekt4608)
(სურათის წყარო: [Details](/ka/licenses#lekt4608))
:::

::: indent
1 ⟪महामात्र⟫ m. "Mahout"; ⟪चरिष्णु⟫ 3 "beweglich", ⟪दूरशब्द⟫ m. "Ferngespräch, Fernsprecher" » ⟪चरिष्णुदूरशब्द⟫ "Mobiltelefon" (Wortbildung: A. Payer)

:::
⟪विभ्रम⟫ m.: das Hin- und Hergehen

⟪भ्रंश⟫ m.: das Entfallen

⟪श्रम्⟫ 4P :sig[⟪श्रा⟫]⟪म्यति⟫ : sich abmühen, müde werden

::: indent
Perf. Vc ⟪शश्राम⟫, ⟪शश्रामुर्⟫  
Fut. ⟪श्रमिष्यति⟫  
Pass. ⟪श्रम्यते⟫  
Kaus. ⟪श्रमयति । श्रामयति⟫  
PPP :sig[⟪श्रान्⟫]⟪त⟫  
Inf. ⟪श्रमितुम्⟫  
Absol. ⟪श्रमित्वा । श्रान्त्वा⟫
davon:
⟪आश्रम⟫ m.n.

:::
::: media
![](/images/lekt4609.webp)
Abb.: [⟪श्रान्तः⟫](/ka/licenses#lekt4609)
(სურათის წყარო: [Details](/ka/licenses#lekt4609))
:::
⟪श्रि⟫ 1U ⟪श्रयति⟫ : lehnen, sich anlehnen, Halt finden, sich zu jemandem begeben (⟪द्वितीयया⟫, ⟪सप्तम्या⟫)

::: indent
Perf. IIIa ⟪शिश्राय⟫, ⟪शिश्रिये⟫  
Fut. ⟪श्रयिष्यति⟫  
Pass. ⟪श्रीयते⟫  
Kaus. ⟪श्राययति⟫  
PPP ⟪श्रित⟫  
Inf. ⟪श्रयितुम्⟫

:::
⟪सञ्ज्⟫ 1P :sig[⟪सज⟫]⟪ति⟫ : anhängen, sich heften an (⟪सप्तम्या⟫)

::: indent
Perf. I ⟪ससञ्ज⟫, ⟪ससञ्जुर्⟫  
Fut. ⟪संक्ष्यति⟫  
Pass. ⟪सज्यते⟫  
Kaus. ⟪सञ्जयति⟫  
PPP ⟪सक्त⟫  
Inf. ⟪संक्तुम्⟫
davon:
⟪सङ्ग⟫ m.: მიჯაჭვულობა, შეხება (⟪तृतीयया⟫) (Kielhorn)

:::
::: media
![](/images/lekt4610.webp)
Abb.: [⟪सङ्गः⟫](/ka/licenses#lekt4610)
(სურათის წყარო: [Details](/ka/licenses#lekt4610))
:::
⟪द्रु⟫ 1P ⟪द्रवति⟫ : laufen, eilen

::: indent
Perf IIIa (⟪अनिट्⟫) ⟪दुद्राव⟫, ⟪दुद्रुवुर्⟫  
Fut. ⟪द्रोष्यति⟫  
Pass. ⟪द्रूयते⟫  
Kaus. ⟪द्रावयति⟫  
PPP ⟪द्रुत⟫  
Inf. ⟪द्रोतुम्⟫  
Absol. -⟪द्रुत्य⟫

:::
⟪भ्रम्⟫ 1P ⟪भ्रमति ।⟫ 4P :sig[⟪भ्रा⟫]⟪म्यति⟫ : umherirren, umherstreifen

::: indent
Perf. Vc ⟪बभ्राम⟫, ⟪बभ्रमुर् ।⟫ Vb ⟪भ्रेमुर्⟫  
Fut. ⟪भ्रमिष्यति⟫  
Kaus. ⟪भ्रमयति⟫  
PPP :sig[⟪भ्रा⟫]⟪न्त⟫  
Inf. ⟪भ्रमितुम्⟫  
Absol. -⟪भ्रम्य⟫
davon:
⟪विभ्रम⟫ m.: Umherirren, Verwirrung, Irrtum

:::
⟪लम्ब्⟫ 1Ā ⟪लम्बते⟫ : herabhängen von (⟪सप्तम्या⟫), hängen an (⟪सप्तम्या⟫)

::: indent
Perf. I ⟪ललम्बे⟫  
Fut. ⟪लम्बिष्यते⟫  
Pass. ⟪लम्ब्यते⟫  
Kaus. ⟪लम्बयति⟫  
PPP ⟪लम्बित⟫  
Inf. ⟪लम्बितुम्⟫  
Absol. -⟪लम्ब्य⟫

:::
::: media
![](/images/lekt4601.jpg)
Abb.: [⟪लम्बोदर नमस्तुभ्यम्⟫](/ka/licenses#lekt4601)
(სურათის წყარო: [Details](/ka/licenses#lekt4601))
:::
⟪लम्ब्⟫ + ⟪आ⟫ 1Ā ⟪आलम्बते⟫ : sich hängen an (⟪द्वितीयया⟫)

⟪यदि⟫ Konjunktion:  wenn

⟪भू⟫ + ⟪परि⟫ 1P ⟪परिभवति⟫ : einkreisen, bemeistern, besiegen

::: indent
PPP ⟪परिभूत⟫ 3: besiegt, gedemütigt, erniedrigt

:::
⟪नि⟫ Präverb: niederwärts, hinunter, hinein, rückwärts

::: indent
[LN] z.B. → zum Beispiel
⟪सद्⟫ + ⟪नि⟫ 1P ⟪नि⟫:sig[⟪षी⟫]⟪दति⟫ : sich niedersetzen

:::
[LN] ⟪भोस्⟫ წოდებითი ნაწილაკი: მიმართვის შეძახილი, მაგ.: ჰეი, ოჰ, გამარჯობა! (Kielhorn)

::: media
![](/images/lekt4611.webp)
Abb.: [⟪भोः⟫](/ka/licenses#lekt4611)
(სურათის წყარო: [Details](/ka/licenses#lekt4611))
:::
## 46.3. ვარჯიში

A) განსაზღვრეთ და თარგმნეთ შემდეგი ფორმები:

1.  ⟪वित्थ⟫
2.  ⟪वेत्थ⟫
3.  ⟪शिश्रियिढ्वे⟫
4.  ⟪शिश्ये⟫
5.  ⟪शिष्ये⟫
6.  ⟪चक्र⟫
7.  ⟪तुष्टुव⟫
8.  ⟪तुष्टम्⟫
9.  ⟪ददिथ⟫
10.  ⟪दत्थ⟫
11.  ⟪जग⟫
12.  ⟪जग्म⟫
13.  ⟪एनम्⟫
14.  ⟪ईय⟫
15.  ⟪निनेथ⟫
16.  ⟪शेक⟫
17.  ⟪सस्मर⟫
18.  ⟪पप्रष्ठ⟫
19.  ⟪दुग्ध⟫
20.  ⟪दुहितः⟫
21.  ⟪पेदिषे⟫
22.  ⟪ननर्त⟫
23.  ⟪ननृत⟫
24.  ⟪उवोढ⟫
25.  ⟪जुहोथ⟫
26.  ⟪जुहुथ⟫
27.  ⟪सक्तः⟫
28.  ⟪शक्तः⟫
29.  ⟪नेश्म⟫
30.  ⟪सोढुम्⟫
31.  ⟪ग्रहीष्ये⟫
32.  ⟪यत्ने⟫
33.  ⟪यते⟫
34.  ⟪बाले⟫
35.  ⟪ऊद⟫
36.  ⟪ऊदे⟫
37.  ⟪जज्ञिषे⟫
38.  ⟪चिक्य⟫
39.  ⟪अवेक्ष्य⟫
40.  ⟪वक्थ⟫
41.  ⟪शिष्ठ⟫
42.  ⟪पेचिथ⟫
43.  ⟪हथ⟫
44.  ⟪हस्त⟫
45.  ⟪ननन्द⟫
46.  ⟪श्राम्यसि⟫
47.  ⟪विषमम्⟫
48.  ⟪विशामः⟫
49.  ⟪उवस्थ⟫
50.  ⟪ददाने⟫
51.  ⟪सुषुपुः⟫
52.  ⟪ऊस⟫
:::
## 46.3. ვარჯიში

A) განსაზღვრეთ და თარგმნეთ შემდეგი ფორმები:

1.  ⟪वित्थ⟫
2.  ⟪वेत्थ⟫
3.  ⟪शिश्रियिढ्वे⟫
4.  ⟪शिश्ये⟫
5.  ⟪शिष्ये⟫
6.  ⟪चक्र⟫
7.  ⟪तुष्टुव⟫
8.  ⟪तुष्टम्⟫
9.  ⟪ददिथ⟫
10.  ⟪दत्थ⟫
11.  ⟪जग⟫
12.  ⟪जग्म⟫
13.  ⟪एनम्⟫
14.  ⟪ईय⟫
15.  ⟪निनेथ⟫
16.  ⟪शेक⟫
17.  ⟪सस्मर⟫
18.  ⟪पप्रष्ठ⟫
19.  ⟪दुग्ध⟫
20.  ⟪दुहितः⟫
21.  ⟪पेदिषे⟫
22.  ⟪ननर्त⟫
23.  ⟪ननृत⟫
24.  ⟪उवोढ⟫
25.  ⟪जुहोथ⟫
26.  ⟪जुहुथ⟫
27.  ⟪सक्तः⟫
28.  ⟪शक्तः⟫
29.  ⟪नेश्म⟫
30.  ⟪सोढुम्⟫
31.  ⟪ग्रहीष्ये⟫
32.  ⟪यत्ने⟫
33.  ⟪यते⟫
34.  ⟪बाले⟫
35.  ⟪ऊद⟫
36.  ⟪ऊदे⟫
37.  ⟪जज्ञिषे⟫
38.  ⟪चिक्य⟫
39.  ⟪अवेक्ष्य⟫
40.  ⟪वक्थ⟫
41.  ⟪शिष्ठ⟫
42.  ⟪पेचिथ⟫
43.  ⟪हथ⟫
44.  ⟪हस्त⟫
45.  ⟪ननन्द⟫
46.  ⟪श्राम्यसि⟫
47.  ⟪विषमम्⟫
48.  ⟪विशामः⟫
49.  ⟪उवस्थ⟫
50.  ⟪ददाने⟫
51.  ⟪सुषुपुः⟫
52.  ⟪ऊस⟫

B) თარგმნეთ:

⟪प्रजहाति यदा कामानात्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥१॥⟫

::: indent
⟪क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रनश्यति ॥२॥⟫

:::
⟪नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य ॥३॥⟫

::: media
![](/images/lekt4612.webp)
სურ.: [⟪क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रनश्यति ॥⟫](/ka/licenses#lekt4612)
(სურათის წყარო: [დეტალები](/ka/licenses#lekt4612))
:::

